---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1KoadzeEoe/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2025-11-04T13:30:55+08:00
---
![九三阅兵的现实意义_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1KoadzeEoe/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
创建时间: 2025-11-04 13:32

转写时长: 0秒

## 关键词

阅兵 外交活动 朋友圈 军事威慑 出口型经济体 多边外交 武器装备 军用车辆 战斗机 无人机 反无人机武器 战场机器人 科研实力 工业实力 广告效应 特朗普 美国市场 关税战 不确定性 全球顶尖水平

## 转文字

发言人 1 00:00:05

知识就是力量，欢迎回到2049。93阅兵已经过去好几天了，可以说我这几天唯一的消遣就是在短视频平台刷各种关于阅兵的话题。那么各路博主那真是大显神通，他们从自身的专业或是熟悉的领域出发，从各种我们想不到的微观角度对本次大阅兵做了解读和分析。那么我今天就从一个稍微宏观的角度跟你唠一唠和九三阅兵有关的话题。

发言人 1 00:00:40

中华人民共和国自成立以来，共举行了20次大型阅兵活动。其实最近几次阅兵，呃，都不乏这样的声音。说阅兵就是劳民伤财，好大喜功。那么这背后固然有境外势力在带节奏，也存在别有用心之人。但我觉得有这种想法倒是也可以理解，也没有必要给所有人都扣一个非蠢即坏的帽子。不过还是老话，不论是被带节奏啊，或是自己真就这么想，首先你都要提高自己的知识水平，不要总想着发表一些和别人不一样的见解。因为在我看来，阅兵这件事从来都不是一个纪念活动这么简单，它纪念的是历史，而指向的却是现实。

发言人 1 00:01:35

那么阅兵有哪些现实意义呢？抛开军事威慑不谈，我总结了两个非常重要的现实作用。首先，九三大阅兵本身就是一项非常重要的外交活动，它不仅可以巩固我们的朋友圈，更重要的是还可以拓展我们的朋友圈。

发言人 1 00:02:00

因为我们清楚，经过特朗普的一通瞎折腾，西方阵营内部已经产生了大量的分歧，而这种分歧就是我们可以利用的机会。所以你会发现，来到北京出席阅兵观礼和纪念大会的领导人，他们所属的国家有很多都是之前和美国关系紧密。但是今天关系变得微妙的外向型经济体。比如说马来西亚总理阿瓦尔、越南国家主席梁强，特别是印尼总统普拉博沃，前一天晚上国内的骚乱刚刚得到控制。第二天一大早就飞到了北京，以至于我2号录节目的时候还以为他肯定来不了。另外还有一些国家啊来的，虽然不是国家元首或是政府首脑。但是也派出了规格非常高的代表，比如说巴西总统的首席特别顾问阿莫林，土耳其外长费丹，新加坡副总理严金友埃及副总理瓦齐尔，还有韩国的国会议长与原职，他们也都出席了阅兵观礼。特别是与原职在接受韩国媒体采访的时候，他就非常直白的表示说北京的纪念大会对韩国来讲是一个很重要的舞台。

发言人 1 00:03:26

你看，所有这些国家都是全世界范围内比较重要的出口型经济体。结果今年因为特朗普的关税战和美国的关系变得非常微妙。BBC 就这样评论，说特朗普所制造的贸易秩序和安全秩序方面的混乱。让一些国家特别是出口型经济体的领导人感到警惕和不安。这些国家正在考虑过度依赖美国市场，在政治上长期服从美国意志。

发言人 1 00:03:58

这种选择是不是不够周全？是不是需要一个对冲方案？所以他们都愿意参加中国举办的纪念大会。

发言人 1 00:04:10

另外啊，你应该也注意到了，在9月3日纪念大会之前，8月31日到9月1日在天津举办了上合组织峰会。这次峰会上还有两位重量级人物，一是印度总理莫迪，二是土耳其总统埃尔多安。虽然这两位都赶在纪念大会之前光速回国，但是可以参加上合组织峰会，这就足以证明对于印度和土耳其这种传统上和美国关系似乎比较近的国家来讲，在特朗普政府政策不确定性的压力之下。在和美国的关系有恶化趋势的情况下。他们也在重新思考和中国的关系，啊，试图给自己的外交政策寻找一个备选方案。总而言之，我国举办纪念抗战胜利大会，也包括此前的上合组织峰会，正是给这些希望寻找对冲方案，希望不那么依赖美国的国家提供了一个相互见面和沟通的舞台。他们之间在天安门城楼上，或者之后的晚宴上谈的东西啊未必都和中国有关。但在很大程度上举行这样一次大会，能给这么多国家的领导人和高级官员提供一个见面沟通的机会，提供一个多边外交的机会，对我国来讲，这本身就是很有价值，至少它可以发展更多的合作，即使做不到也有助于化解隔阂和敌意。

发言人 1 00:05:53

啊，我不知道你看没看到一个镜头，就是宇原直在向金正恩将军耳语。据说宇原直给朝鲜方面捎去了李在明的口信。我想这个口信总不会是 CNM 吧？那必然是一个充满善意希望加强交流的口信。所以你看，美国方面在不断搅局，增加世界的不确定性，而我国却在弥合分歧，增强世界的确定性，这本身就是对西方阵营的一次暴击。

发言人 1 00:06:32

啊，本次阅兵啊我能想到的第二个重大作用就是做买卖啊。统计显示，在2024年如果是看武器装备的出口数量，我国可以排在全球第六名。前五名是美国、韩国、意大利、德国和法国。这个第六名看起来还凑合，但问题是卖的多不代表赚的就多，你卖多少件衬衫才能换一辆奔驰呢？

发言人 1 00:07:02

事实上，我国目前出口的武器装备将近80%都是各种类型的车辆，像是履带式装甲车和多用途的轮式车辆。但是飞机、航空零部件、舰船、防空反导系统这些东西，出口数量就非常少了。甚至还不如深陷战争泥潭的俄罗斯。那么军用车辆出口的多，当然也是好事。但是这个东西就是不太赚钱，而且基本上就是一锤子买卖，车卖给别人之后，这个生意就算是做完了。所以如果是看出口额的话，我国2024年武器装备的出口额只能排到全球第十名，出口额大约只有美国的1/13啊。

发言人 1 00:07:53

美国为什么能赚那么多？卖的数量多是一方面，但更关键的是它出口的武器装备的单价要更昂贵，而且还不是一锤子买卖。你比如说战斗机，首先战斗机的单价非常高。一架出口版的 F35就高达1亿多美元，因为它非常贵，所以使用时间就会非常长。比如说今天非洲和南美洲的一些国家，一架战斗机一般都会使用25年到30年，那么在这期间，美国后续还会提供各种零部件，飞机状况不好了，还需要维修保养。电子设备老化了也需要升级，啊，当然还有飞行员的培训，这也是一大笔钱。所以说美国卖出去一批飞机，后面还有20多年连带的生意可以做。

发言人 1 00:08:49

不过相对来讲，我国在这方面就是比较弱的。当然过去我们也没有出口的能力，哪怕是1999年的世纪大阅兵所展现的武器装备也要明显落后于整个时代。还有很多干脆就是苏式装备。但是今非昔比，啊，我们看到在九三阅兵中，所有参加阅兵的武器装备已经实现了100%的国产化率，而且我们不仅实现了武器装备的国产化。更重要的是，这些武器装备在各方面都达到了全球顶尖水平，更更重要的是，还出现了很多非常新式的武器装备。比如说无人机、反无人机武器，还有战场机器人。那你看啊，武器装备的国产化率这么高，还是全球顶尖水准，还符合现代战场的需要，那么自然而然。

发言人 1 00:09:48

它就有向国际市场出口的潜力。但是有潜力是一方面，你也要做广告啊。那妥了，有了阅兵这样的场合，我国的军工产品销往海外市场的渠道就有可能被打通。我估计城楼上一些国家领导人可能当时就坐不住了，看完阅兵就打电话让会计准备钱。而且还不要忘了，这些既先进又新式的武器装备背后反映的是我国今天强大的科研实力和工业实力。所以这对于整体的中国制造来讲，也是一个很好的广告效应。